---
title: 觉醒
date: 2010-04-24 21:34:00 +0800
categories:
  - monogatari
chapter: 
published: false
---

中午时，欧雷离开了张浪家，打算回沈阳。当所坐的公交车行驶至矿务局时，游琪来短信问他在哪，想要把移动硬盘还给他。定好见面地点后，欧雷在那等了好久见游琪还不出现，有些着急了，讯问后得知她在家呢……这时欧雷心里想：“你当我现在是谁啊？摆的谱可真够大的了！”不知道过了多久，终于见到游琪了——

> 欧雷：“中午吃饭了吗？”
>
> 游琪：“嗯，吃了。”
>
> 欧雷：“吃的什么？”
>
> 游琪：“肯德基。”

听到这，欧雷的心里像是针扎一般疼痛，心想肯定是和她的那个“同事”一起吃的，而且是那个“同事”请客，并且那个“同事”是个男的！！！

> 欧雷：“你真的决定要分手了吗？”

游琪不说话，只是点了点头。

> 欧雷：“你真的想好了吗？”

游琪继续点头，并把移动硬盘从自己带来的去年欧雷出了一部分钱所买的黄色包包里拿出来交给欧雷——

> 游琪：“我的 MP3 呢？”

欧雷从自己的背包里把 MP3 拿出来放到游琪的手上，她又要 MP3 的充电器。欧雷把自己的背包发了个遍也没找到——

> 欧雷：“忘带了……”
>
> 游琪：“那个是什么？”
>
> 欧雷：“我手机的充电器。”
>
> 游琪：“拜拜。”

说完，游琪就朝着西面走去，欧雷看着她离去的背影呆站了几秒钟，还是不舍得让她就这样走掉，追上去用手拦住了她——

> 欧雷：“你真的想好要分手了吗？”
>
> 游琪：“是的。”
>
> 欧雷：“那好吧……”

欧雷松开了游琪的胳膊，她通过地下通道来到了马路对面的2路公交车站等车，欧雷就站在这面的马路边上靠着树干面无表情地望着游琪，等待她乘车离去。游琪发现了欧雷在马路对面望着她，发了条短信——

> 游琪：“你回家吧，以后好好生活。”

过了几分钟，欧雷发了一句狠话给她——

> 欧雷：“好，我要让你后悔！”
>
> 游琪：“什么意思？”

欧雷没再回复游琪，他说这句话是想表达「你以后会后悔你选择了离开我」。2路公交车来了，这时欧雷这边也来了一辆公交车挡住了视线，他一直盯着对面上车的人群，等待着游琪走上公交车，但是好像没有看到她的人影。

2路公交车开走了，欧雷心情低落地走过地下通道来到了对面2路车站那边。刚出通道口，发现游琪在那躲躲藏藏的不知道要干什么。她看到欧雷发现自己没上车，就边捂住嘴偷笑边朝欧雷迎来并逃跑般的小跑掉了。欧雷没有去追她，这时欧雷感到脑袋五雷轰顶般的疼痛！他的想像力又开始发挥作用了，开始想「游琪为什么没有上车」「她在笑什么」，他自己给自己一个答案，那就是「她要去和某个男的见面」！欧雷的心里像被满是针刺的狼牙棒砸了一下，呆站一会儿，他进入地下通道回到马路的另一面，到处张望找寻游琪的身影，但是一无所获——

> 欧雷：“你怎么没上车？”

过了四五分钟没收到回信，急了，晃了游琪一下——

> 欧雷：“快点回我！”
>
> 游琪：“逛街。”
>
> 欧雷：“行，永别！”

欧雷气得不行了，她居然还有心情逛街？！而且还有可能是和某个男的一起逛街！！！真是越想头越大越疼！此时的心情真是比被白蚁啃烂的木头还糟糕成千上万倍！欧雷伤心欲绝——

> 欧雷：“我想我们不会再见面了。”
>
> 欧雷：“你等着！”
>
> 游琪：“别忘把充电器头和钱给我。”

看了这句后欧雷更是生气，没有搭理她。

> 你的一言一笑，刺激着我的神经；
>
> 我心明镜止水，满腔愤怒中觉醒。
>
> 觉醒的不仅仅是男人的资质，心中的恶魔也随之苏醒。
>
> 那只恶魔贪婪地吞噬着我的心，正一步步被它所占据；
>
> 黑暗即将战胜光明，复仇之心将要称王！
>
>  
> 谢谢你的一言一笑；
>
> 感谢你的精心培养；
>
> 多谢你的悉心照顾；
>
> 拜谢你的意志坚定！
>
> 作为答谢，日后我会送你一个礼物——刻骨铭心！
>
> 
> 我飞黄腾达的那天，就是一些人噩梦的开始。
