---
title: 回顾 2012，展望 2013
date: 2012-12-26 21:54:00 +0800
categories:
  - life
tags:
  - 个人总结
  - 工作
  - 日常生活
  - 计划
---
由于玛雅人的预言失败，所以 2013 年会如期而至，有了写这篇文章的机会；多亏玛雅人的预言失败，才能继续追求理想，继续完善自己。

我觉得定期（以月、季或年为单位）写总结与计划是很有必要的一件事情，对我来说这种文章的主要意义在于：

* 了解过去一段时间内自己有哪些成长
* 掌握人生规划中所要做的事情完成了多少
* 为自己指明前进的方向

回想了一下 2012 年所发生的种种事情，虽然没有多少大成就，但还是有些长进的——**每天一小步，成功一大步！**

## 思想建设

这一年是目前为止思想观念变化最大的一年，我不想说自己的思想变「成熟」了，而是变得与之前的自己相比，更「先进」、更「有深度」、更「具独立性」了。

### 什么是「对」？什么是「错」？什么是「善」？什么是「恶」？什么是「正」？什么是「邪」？

以前是根据社会舆论、道德及「常识」等来判断一件事情的正确性，并且是「非黑即白」的两极思考方式。现在则觉得这类事情在世上是无绝对的，都处于「灰色地带」。一件事情是「对」还是「错」，一个人或群体是「善」还是「恶」，一个思想主张是「正」还是「邪」，在不同角度、不同立场、不同时间、不同空间会有不同的结论。

正因如此，在评断一件事、一个人或群体、一个思想主张时要通过多个维度对其进行观察思考，否则看到的只是片面的，武断地进行评论，犯以偏概全的错误！

以下为 CLAMP 所著《魔法骑士》的故事简介：

> 东京铁塔上，三个不相识的女孩在一道强光下，突然掉在半空中。名为古列夫的魔导师告诉女孩们说，只有成为魔法骑士拯救锡菲罗，她们才能回到原来的世界。
>
> 「锡菲罗」是一个充满意志力的世界，「意志力」可突破一切的限制。锡菲罗的世界架于一个所谓「支柱」的系统上，在支柱「艾美诺公主」祈祷下，世界一片祥和。
>
> 但真正的内幕是：艾美诺爱上了神官谢加图，支柱是不能有私心的。而谢加图，也只想保护心爱的人。所以艾美诺选择自我毁灭为解脱。艾美诺真正的愿望是希望魔法骑士杀了她，来成全她和谢加图。
>
> 成为「支柱」，不允许爱上任何人，注定孤独一生，只能为了这个世界的幸福日夜祈祷。然而，又有谁来守护这个少女的幸福，又有谁为这个少女而祈祷？支柱，这个残酷的制度到了该终结的时候，维护这个世界的幸福是所有人的责任！

从一般立场来看，破坏世界，扰乱世界和平的人一定是「邪恶」的，一定是「坏人」；保护世界，维护世界和平的人一定是「正义」的，一定是「好人」！可那个所谓的「坏人」只是想让自己心爱的人幸福而已，为了自己心爱的女人而不惜与世界为敌，他有错吗？那些所谓的「好人」为了不让世界毁灭而杀死一对深深相爱的恋人，她们对吗？

### 为自己而活？

不！活着不仅仅是为了自己，也是为了父母和其他需要我的人。

父母很负责任地含辛茹苦把我养育大，无论从伦理、道德还是责任等方面，我都应该回报他们，让他们下半辈子不用再为我的事情操心，不用再为家里琐事忙碌奔波，而是去好好享受生活，感受人生的美好！如果结婚生子了，也需要对妻子和孩子尽身为丈夫和父亲的责任，去关爱照顾他们，让他们生活得好！

我只会把自己贡献给需要我的人，不会贡献给某个组织，例如：国家。前几天在知乎看到一个提问：[你会到祖国最需要的地方去贡献自己的价值吗？](http://www.zhihu.com/question/20618535){:target="_blank"}{:rel="nofollow external"}估计提出此问题的人要么是没自己的思想，要么是被国家和媒体宣传给忽悠了，要么他真的很爱国且用的方式和我不一样……

### 接受不同的观点

因为中国不是一个**自由民主**的国家，媒体宣传报道的都是**假自由**、**假民主**，这样的大环境造就了很多平民老百姓不乐于接受与自己不同的观点意见，「剥夺」他人表达观点的权利。我之前也是如此，在与别人观点、意见产生分歧时会过分强调自己是「正确的」，而对方是「错误的」。用一句最容易让人理解的话来说就是——**将自己的想法强加于他人身上。**这种现象最常见于中国父母对子女的教育上！

我们都是平等的，有言论自由、人身自由！每个人都有权利表达自己的观点，就算对他人的观点不赞同，也不要去妄加否定及恶意贬低！

### 独立自主性

从小到大，我一直都在追求独立。

儿时家里还是单间房的时候，一直就想要一个私人空间，所以总跟家人提搬家换套间房的事情，这时追求的是空间的独立。大学毕业后在老家工作了一年左右，天天在家吃在家住，钱也得贴家里，让我很是不爽！再加上那里不适合我的职业发展，于是离开了家乡，干脆就离开了北方转到南方寻发展，这时追求的是经济的独立。现在我有自己比较完整的思想观念体系，社会舆论、媒体宣传以及其他人的观点基本无法对我的想法产生任何影响，那些对我来说只不过是「参考」，一切决定都需要综合并以我自身的思想为主，这时追求的是思想的独立。

现在可以很确定地说：「我已经断奶啦！」唉，您可别笑，看看现在中国年轻人的婚恋情况就知道有多少人还没「断奶」呢！

## 为人处世

去年还算很「和平」，但今年却总与直系领导之间产生摩擦，总结起来主要有两个原因：

1. 对于交付于我的任务总有自己的看法与想法，意见无法和他达成一致
2. 他也是说话较直白的人，听起来总是有贬低我的感觉，加上我是被贬低就容易生气的人

改变别人改变环境是不可能的，只能去改变自己适应环境。这样想的话，发生矛盾的要因就是太「自我」了，接到任务就以「自己」为出发点去思考问题，而不是以「公司」为出发点。改善的方式就是：

* 接到任务时，如果有不满的需求，就全部列出来指出不合理的地方并尽可能附上改善方案
* 克制住自己「看到不好的代码就想去改」的冲动，以「BUG-需求」为顺序按紧急、严重程度来进行时间分配
* 跟领导交流时控制住自己的情绪，注意措辞和说话方式

但光能处理好工作上的事情是不够的，更重要的是提高自身社交能力和其他各方面事务处理能力。

前些日子与老妈讨论如何吸引他人，调查了几位熟人之后结论如下：

1. 外貌
2. 谈吐
3. 思想

外貌是给别人的第一印象，是与他人接近的通行证，起着至关重要的作用！「外貌」并非单指一个人的长相，也包括穿着打扮。像我这样长得既不如林志颖、王力宏，又不及高山征辉、山下智久的人，只能通过发型和衣物来提升外貌美感了。我觉得不一定要穿得多么时尚多么潮，只要穿得看起来舒服，并且有点自己的个性就可以了。为此，我今年赞助了优衣库不少……

在与别人接触时，从一个人的谈吐中能看出他的修养，感受到他的气质。一个人说话时的措辞、说话方式不是想装就能装出来的！说话时总夹杂着小玩笑及小笑话的人比总一本正经的人受欢迎，说话态度真诚比说空话大话的人受欢迎。

有思想是与人加深关系的关键。思想深邃丰富且博学多才的人充满无穷的未知。

## 专业技术

除了 MySQL 之外没有去学习其他技术知识，而是去巩固和扩展已掌握技术的理论知识。买了好几本书去了解 JavaScript 这门语言的优劣、模式应用以及架构等，并在工作实践中对其进行验证，加深了语言理解，加强了运用技巧，完善了编程思想。除此之外，通过搭建自己的博客来了解 PHP、数据库、网站架构与优化等 web 开发技术与问题。

## 其他方面

自从下半年参加了语言班之后，之前半吊子的水平在语法、口语、听力及写作等方面都有突飞猛进的进步！

因为我求知欲比较旺盛，这一年中又增加了一些希望了解的事情，如人类学、生物学、社会学、语言学等。

生活变得更加有秩序有规律。

## 来年期望

对于未来，我是充满期望的，为了接下来一年中生活不必太枯燥，并有更大的进步，需要制定个大概的计划。来年主要目标就是在「软件」上达到能够出国的标准，一切都围绕着这个来。

说起来，能够制定成「计划」的，也没多少，有些是无法掌控的……思想这种东西随机性太高，如果经常去思考，就有可能会有所感悟，否则……

### 技术方面

除了继续加强 JavaScript 之外，还需要更加深入地了解并掌握数据库，PHP、Python、Java 等服务端语言以及网站架构。

### 日语方面

标准语的语法及词汇自然不用说，听说写的能力必须提高！还需要较熟练地使用敬语。除此之外，尽可能地多了解了解关西方言，与东京相比我更喜欢大阪！所以……如果可以的话，想留在京阪神地区。

暂定明年下半年左右参加 J.TEST 考试。

### 社交方面

多了解一些社交礼仪和人类心理，提高自己交流能力。
