---
title: 成为自己的「管理者」
date: 2013-08-14 18:22:00 +0800
categories:
  - 方法论
tags:
  - 个人总结
  - 成长
---
从自己下厨到现在，已经过了三个星期左右了吧，四舍五入一下就算一个月。

工作日下班之后，如果不去超市买东西，七点半左右到住处，否则时间就不一定了，八九点、十点都有可能。回去之后再开始做饭，弄弄就快半夜了，所以我的晚餐基本就成了夜宵。就算是八点之前回去，进屋之后把电脑开机，随便逛逛这聊聊那，时间一点一点地被我浪费掉，然后做完饭同样是快半夜……

为了第二天能够早点起来做中午的饭，晚上就不能像以前那样凌晨两点左右再睡，把时间控制在零点左右。然而有时是午夜十一点才吃完饭，不得不让食物消化一会再睡觉。现在每晚吃完饭都会觉得胃有点痛，这样下去估计得加重胃病了……

掐指一算，还差十来天今年就已经过去九个月了！「九个月」是什么概念？还差三个月，「2013」这个数字就一去不复返了！在博客上点了几次「下一页」，找到去年年末所写的《[回顾 2012，展望 2013](/posts/summary-of-2012/)》——

> <b>技术方面</b>
>
> 除了继续加强 JavaScript 之外，还需要更加深入地了解并掌握数据库，PHP、Python、Java 等服务端语言以及网站架构。
>
> <b>日语方面</b>
>
> 标准语的语法及词汇自然不用说，听说写的能力必须提高！还需要较熟练地使用敬语。除此之外，尽可能地多了解了解关西方言，与东京相比我更喜欢大阪！所以……如果可以的话，想留在京阪神地区。
>
> 暂定明年下半年左右参加 J.TEST 考试。
>
> <b>社交方面</b>
>
> 多了解一些社交礼仪和人类心理，提高自己交流能力。

数数里面所列的目标现已完成几个，貌似一半都没到——

* 技术方面：去研究了下「响应式 Web 设计」，稍微深入了解了下 JavaScript 和 CSS，并且开启一个名为「JavaScript Revolution」的项目；
* 日语方面：空白期较多，有两三个月没有去上课，虽然平时也有去接触日语，但没什么质上的改变，准备参加 11 月份的 J.TEST 并再一次迎战 12 月份的 JLPT N1/N2；
* 社交方面：有点进步，积极参加了网友的线下聚会，跟网友第一次见面虽然还会紧张，但能够无障碍沟通了。

社交暂且不说，技术和日语方面完成得不好，大概是因为：

1. 目标没有进行细粒度划分；
2. 没有一直去朝着目标努力；
3. 时间安排不合理，没有被有效利用。

不仅如此，从各种意义上，我必须得管理、控制好自己的时间，提高利用率！

## 前言

也许你听说过「GTD（Getting Things Done）」「自我管理」「时间管理」等词汇，本篇文章不是去解释这些名词的含义及阐述其作用之类的，只是来说说我自己所理解的「个人管理」。因为是个人的理解，所以也许会与网上的定义等有些出入。可以把这句话理解为是一条「免责声明」。

我所说的「个人管理」主要包括以下几个方面：

1. 时间管理 - 充分利用时间，不白白浪费一分一秒；
2. 健康管理 - 营养均衡，作息有律，锻炼身体；
3. 情绪管理 - 不让糟糕情绪影响到工作和与别人的关系等。

## 时间管理

在步入社会之前，不觉得自己时间多么的有限，没有「事情怎么也做不完」的感觉，也不曾想过「如果能像鸣人那样会多重影分身术该多好」……而一旦从学校毕业，开始正式工作了之后，这些就都变了。

工作日每天 24 小时，其中 6～8 个小时是在睡觉，至少 9 个小时是在公司度过，2 个小时左右用在上下班的路上，1～2 个小时用来做午、晚饭，0.5 个小时用来吃晚饭。于是剩余时间在 2.5 小时到 5.5 小时之间，也就是说，我只有这点时间可以用来自由支配！

而我每天需要做以及想做的事情又有很多：学日语、了解日本文化、熟悉 Web 开发高级技术、为自己的项目编写代码、完善个人网站、锻炼身体等等，要是细说的话，能罗列出十、二十种以上！可是，我每天只有那么点可以用来做这些事情的时间，如何去合理分配并充分地利用，就需要具有很强的管理意识和自控（执行）能力了。而这也决定着我能否通向成功。

## 健康管理

> 身体是革命的本钱。

是的，对于任何一个人来说，身体健康是极其重要的！更何况每天有很多事情要做的忙人，更需要拥有健康的身体！

最基本的就是「吃」！无论如何，不管生活条件怎么样，一定要把「吃」的问题搞好！之前有一次在电话中跟我妈阐述过我对于「吃」的三种需求阶段的观点（类似于马斯洛需求层次理论）：

1. 为了温饱而吃
2. 为了营养而吃
3. 为了美食而吃

为了避免因为营养而导致健康出问题，必须把自己的需求定在第二层以上！饮食要注重营养均衡及搭配，并且注意吃饭的时间！

其次是要有规律的作息，最简单的理解就是「在零点之前必须睡觉」「保证 6～8 个小时的睡眠时间」。睡眠是恢复精力的最好方式，如果睡眠不充足，会很影响次日的工作效率。作息不规律，会引起内分泌失调，肠胃等内脏器官都会受到影响。

工作中也是需要休息的，不能拼了命似的一直处在紧张状态。每工作一小段时间，就应该站起来走走放松一下。由于我在工作时需要连续的思考时间，所以最适合的方式就是每完成一两个小任务（模块）就放松一次。中午吃饭后午睡一个小时左右。

在保证了饮食和作息的基础上，尽可能地进行身体锻炼：为了自己健康，为了「孩子」健康，为了有做「马拉松」的体力！貌似「跑酷」这种综合性极限运动不错。

## 情绪管理

情绪不好的话，既影响工作，又容易影响与同事之间的关系。

## 结语

文中没有提到我要具体怎么去做，因为目前不是很清楚应该如何去做，这需要略微详细、周密地去进行计划。

时间管理、健康管理、情绪管理三者结合起来就是「精力管理」，最终目的是要保持精力充沛及集中精力去做重要的事情。
