---
title: 你不是达人
date: 2013-05-04 22:14:00 +0800
categories:
  - thoughts
tags:
  - 职场
  - 前端工程师
  - 感悟
---
我的职业是「前端工程师」，说给外行人听的话，就是「做网页的」。像谷歌（Google）、雅虎（Yahoo）、百度、淘宝网、阿里巴巴、亚马逊（Amazon）、乐天（Rakuten）、Facebook、Twitter 等网站都是出自同行之手。在中国，公司发布的前端工程师这一职位的招聘信息中都会有这样一句话——「**精通 HTML/CSS/JavaScript**」。

虽然我在求职简历中为了附和招聘单位的需求，将那几样都写为了「精通」，并附上一些其他的技能，如：PHP、XML、MySQL 等。但自身究竟处在什么水平上，我自己一清二楚。话说，招聘公司的那种要求我觉得就是「**不合理的**」！因为，一个人[基本不可能<sup><smal>[1]</smal></sup>](#note-1)在多方面达到「精通」！

什么是「精通」？在我看来，所谓的「精通」是指在某一方面的技能达到炉火纯青的程度，那方面几乎没有他不懂的事情。也可以说，是那方面的领头羊。用日语来说的话，就是「<span lang="ja">〇〇を極めた人</span>」或者「<span lang="ja">〇〇の達人</span>」。

最近一段时间在看《世纪末救世主传说 [北斗之拳<sup><smal>[2]</smal></sup>](#note-2)》。讲述的是一位名为[拳志郎<sup><smal>[3]</smal></sup>](#note-3)（<span lang="ja">ケンシロウ</span>）的北斗神拳继承人，因为宿命而打倒其同门师兄即恐怖的「世纪末霸者」拉欧（<span lang="ja">ラオウ</span>）以及陷入魔道的「新世纪创世主」凯欧（<span lang="ja">カイオウ</span>），间接拯救世人的故事。

拳志郎有一个本领——能够将交手过一次的对手的拳法学来自己使用，像南斗水鸟拳、南斗红鹤拳、南斗白鹭拳等。虽然如此，但他所打出的那些招式都没有其正统继承人的强，他只能够领悟北斗神拳的真髓，只能习得北斗神拳的究极奥义。我们也是一样，只能在某一方面「精通」，说自己精通好几方面，基本可以肯定这是谎话！更何况是 IT 这种技术更新很频繁的行业，一个人不可能有足够的时间和精力去钻研几门技术。因为我这行业需要涉及到很多方面的技术知识，所以我也涉猎了很多。虽然懂得稍微多点，但都是皮毛，如果问我一个原理性的问题，可以肯定我立刻就会头晕……

从开始工作到现在已经三年了，这行业所需要的最基本技术 HTML、CSS、JavaScript 我都会，都很「熟悉」，但就是不「精通」！今晚在外面逛时，突然在思考一个这三年来从来没有思考过的问题——现在每天做的事情基本就是重复做着已经熟悉得不能再熟悉的东西，只是经验上的叠加，没有更深入进展！虽然有点晚了，但也是时候选择一方面「专注」了，不能继续同时关注好几方面了，那样做的结果就是哪方面都半斤八两，哪方面都无法成为「大师级」！

我决定选择 JavaScript 进行深入研究。从个人喜好来讲，与页面设计相比，我更喜欢编程；从业界发展来讲，与展示相比，交互和逻辑处理更重要；从应用性来讲，HTML 和 CSS 局限于前端，而 JavaScript 前、后端皆可。

做这行，是需要兴趣的；要精通这行的某个方面，则是需要好奇心、征服欲及毅力！所以我想借此机会奉劝对这行没兴趣而进这行的人，尽早转行去做自己喜欢的事情，不要将宝贵的青春浪费在一件自己不喜欢做的事情上；同时劝告那些一直在追求新技术，涉猎甚广的同行们，想在这行做得长久，收敛自己「旺盛的好奇心」，趁早决定一方面进行钻研。

1. 也许真存在能够同时精通多个方面的人。</li>
{:id="note-1"}
2. 《<span lang="ja">北斗の拳</span>》通常被译作《北斗神拳》，而我觉得这个译名不妥——剧情讲的不光是「北斗神拳」，还有个叫「北斗琉拳」的流派，它们是一个源头；主角叫「拳志郎」，熟人都叫他「拳」，并且是北斗神拳的继承人，可以称他为「北斗的拳」。
{:id="note-2"}
3. 《<span lang="ja">北斗の拳</span>》的主人公被译作「健次郎」和「拳四郎」等，但我觉得「拳志郎」最为合适（虽然我总叫他「健次郎」），原因之一是同作者的《蒼天の拳》中主人公的名字叫霞拳志郎（<span lang="ja">かすみ　けんしろう</span>）。
{:id="note-3"}
