---
title: 该为何而「战」
date: 2013-01-24 00:57:00 +0800
categories:
  - life
tags:
  - daily-life
  - 辞职
  - 目标
---
星期二早上七点左右就醒了，但没立刻起来，躺在床上计划这一天要做的事情。主要就是以下几件吧：安装 PHP 开发环境，运用并了解 PHP 框架；整理社交网络数据；整理电子邮件。既然想好了，那就起来开始干吧！

在网上查找了一下，觉得还是用 Zend 的东西最靠谱最安心吧，就下了 Zend Studio 和 Zend Framework，后来又下了服务器环境 Zend Server。Zend Studio 下好之后，不一会就安装好了。打开一看，这不跟 Eclipse 一个样么！！！Zend Framework 和 Zend Server 也下载好了，不过没有立刻去安装。

到了九、十点钟，上 Facebook 从已经回到日本的外教老师的相册里找到了去年烟花大会的照片，二话不说迅速 DL……这些照片我早就想找她要了，虽然我每张都很挫……把自己的 Facebook 资料完善一下，整理下 Flickr 上的照片，又寻找将 Flickr 关联到 Facebook 的方法，不知不觉已经到晚上了……

又是整理电子邮件，又是整理 Skype，又是安装 Zend Server 的，一晚上又过去了！总算通宵把这些事情都办妥了，可一运行 Zend Server 才发现——数据库被清空了！！！安装服务器之前忘记备份数据库了，我这是犯了一个多么低级的错误啊！！！不过幸好还算有将数据补救回来的手段……

其实上面说的这些和主题没什么关联，只是简短地总结并抱怨一下。下面才是正题！

辞职已经一个星期了，心态也已经调整得差不多了。刚辞职时，考虑到接下来为了实现目标所要经历的事情以及到时可能有的状况，我对自己当初定下目标时的选择迷茫了，不知道这样继续做下去值不值得……将自己的疑惑向别人说了之后，被她的一句话点醒了，真可谓是「当头棒喝」啊！接下来这些天中，我时不时就会思考以后该以什么心态去做事。目前得到的结论就是——**为了想做的事情而去做事，不为想得到的事物而去做事。**

为了某个事物而采取行动的话，这个行动就具备了功利性。比如，为了拿高薪，为了升官，为了买房，为了买车，为了结婚，为了养孩子等等。一般这种行动会被看作是「没理想」、「没目标」、「没抱负」的，因为当事人只看得到眼前的利益；但又被看作是「实际」、「现实」的，因为这符合当事人所处的环境及当时情况。为了做想做的事情而采取行动的话，在做事的同时也许会不得不放弃、错过很多事情，会付出很大的「代价」！

为了达到目标的初级阶段，需要付出我的三十岁之前年轻时光的一部分以及本该有的待遇、地位等做为代价才能实现，同时我还想要自己在三十岁左右时小有成就。因为这两者之间有很大的矛盾，是该放弃那个目标？还是不要在乎自己在三十岁时是个什么样子？当时对此充满了疑惑，心也随之动摇。正所谓「鱼和熊掌不可兼得」！

现在我已经坚定了决心，无论付出多大代价，都要矢志不移地坚持自己的目标！即使到时因自己年纪已大且经济条件不是很好而导致不能结婚！即使在我还没有将目标完全实现就已经离开人世！即使我被他人说这一辈子都活在自己的「梦想」中！这就是我的追求！这就是我的觉悟！

同时，爱情也是。在对方不爱自己的情况下，爱一个人究竟是应该以和对方在一起为目标？还是应该以把自己的爱意传达给对方就可以为目标？这也是一个值得思考的无解问题。

我没有「站在道德的制高点」来俯视、鄙视、批判任何人的意思。在我的世界里，每个人都是独立、平等、自由的。以上那些都是每个人的观念问题，无孰对孰错、孰高孰低、孰成熟孰幼稚之分。只要每个人都根据自己的观念做出选择，并不要在以后后悔、抱怨自己当初的决定就是可取的态度！
