---
title: 记一次面试
date: 2016-02-23 23:18:54 +0800
categories:
  - life
tags:
  - job
  - interview
---

其他行业不了解，但是对于互联网行业来说，年后是人员流动比较频繁的时期——有些小伙伴需要在其称呼中加个「前」，有些陌生人即将成为你今后一起奋斗的战友——也许，你就是其中一个。这是每个处在这个行业的公司所不可避免的事情，我们公司也是一样，已经习以为常。所以，在今年的这个时刻，我也要去面试。

看到这里，肯定以为我才刚换工作没多久就又跳槽了吧？哈哈，才不是呢！;-P

这次面试与以往不同。我的身份、立场转变了，不是作为面试者去应聘，而是作为面试官去考察！

在刚听说要让我去当面试官时，虽然诚惶诚恐，但仍坦然接受——没有过做面试官的经验，担心自己做不好，有些紧张；在职业发展道路上，这么一天迟早会到来，只不过提前经历了。

## 事前准备

上面让我这个不是 leader 的人去承担此任，在我看来是对我的信任和对我能力的肯定，不能辜负了他们，因此用了很久去了解和思考该如何进行我的第一次面试。

### 想要什么样的人

在开始记录自己的想法之前，先看了下芋头写的《[如何面试一名前端开发工程师？](http://www.html-js.com/article/2961){:target="_blank"}{:rel="external nofollow"}》，发现他所想的跟我很是吻合。

虽然不是 leader，但作为团队的一员，我希望团队能够变得更加规范化，更加强大；同时，希望自己能够在一个积极向上的氛围中跟着团队一同成长。所以，我对即将加入团队成为共在一条船上的小伙伴有如下期望：

* 能够编写语义化的页面；
* 有构建工具使用经验；
* 有技术热情；
* 对前端工程有一些了解；
* 有自己的技术博客和开源项目主页；
* 开放的思维；
* 知道如何解决问题。

虽然自己觉得这样写挺好的，但 leader 看了之后的评价是，「太笼统！」于是，我又对每个条目进行了细分，并列出具体的技术、库/框架和工具等信息（[查看详情](/we-need-you/)）。

### 设计考察问题

今天的应聘者是一个大我几岁且有带团队经验的人。再看简历，上面写着使用过多种我都没怎么去接触的框架，紧张度立刻上升了几个等级——吓尿我了！要面试如此厉害的人，我真的是紧张得不要不要的，一点不敢怠慢！

仔细地看了一两遍他的简历，将一些信息，如工作经历、工具掌握情况、第一印象和了解到的电话面试情况记录下来；对照期望点列出该考察的方向和具体的知识点：

1. 专业知识
  * 对「结构、表现、行为相分离」的理解
  * 「前端三剑客」相关知识
  * 「响应式网页」相关知识
  * 移动端开发经验
  * 浏览器工作原理
2. 前端工程
  * 架构
  * 开发与调试
  * 测试
  * 静态资源部署
  * 构建工具的使用及开发
3. 团队管理
  * 代码版本控制
  * 代码质量保证
4. 其他方面
  * UI 组件的设计思想
  * 对业界动态的关注度
  * 解决问题的思路
  * 是否有主动改善工作流程的意愿
  * 团队协作能力
  * 忠诚度

针对以上所列出的各个方面细化出了几十个点，虽然实际上用不了这么多。我认为只要对方不是圈内公认的专家，或多或少，都有必要考察一下基本功。

除了这些理论、思想类的问题之外，还准备了两个实践类的问题留到最后：Sticky Footer 和固定的浮动烂。

## 面试经过

约定的时间还没到，leader 的手机响了，真的是应聘者来了！他被接进办公楼，我知道是该换我出场的时候了！这小心脏就在那「咚咚」「咚咚」欢快地跳着，感觉像刚爬上山顶一样气喘……

我穿上衣服，微笑着走过去说「泥嚎～」，把他带到了二楼的一间「小黑屋」。进去感到身上一股寒气，对他说了声「请坐」后打开灯和空调，入座开始面试。

略微寒暄一下，按照以往被面试时的经历，让他先做下自我介绍。这时，我还是很紧张的，但在听过他的简介之后，我就恢复平常的状态了。

从他的描述中得知，目前在一家外包公司工作。为了将话题引导到我要考察的点上，问了他技术偏好——是善用 HTML、CSS 的「页面重构工程师」，或是精通脚本的「JavaScript 开发工程师」，还是无所偏倚的「前端开发工程师」。他的回答是第三种，刚开始还以为与我一样。

在考察基本功时，不是讲不明白就是「不会」「没研究过」……进行到 CSS 环节时我问了心一句：「你还想继续吗？」它本来是想拒绝的，但考虑到我是第一次面试别人，并且对方是个 leader，就继续了。

当考察对「如何实现类的继承」的掌握情况时，他显得不耐烦了，脸上露出一种表情：「你问得有点细了吧？这样到半夜也不会完啊！」我也真是说不出话来了，搞得像我愿意问那么多似的！

再简单问了一下前端工程和团队管理方面的，果然没有任何一方面是有亮点的。我也真的不想往下继续了，把他送出了办公楼。

## 事后总结

总的来说，我的第一次面试还算可以，没有很糟糕。但对于这个应聘者，我有点为他担忧。为什么呢？引用芋头的一句话——

> 前几天面过一个要价3W/m的技术，问他什么都一问三不知，年纪也熬的不小了，30多岁，但是真的是啥都不会，连刚毕业的大学生都比不过，我感觉他对自我的思考对技术的思考基本上是不断在倒退的状态，很难让人接受他。

「优胜劣汰」是自然法则。在这次面试中被我淘汰了，是小事；如若没有借此经历幡然醒悟并痛下苦功而被社会所淘汰的话，是大事。感慨互联网行业，感慨这前端圈，变化莫测如激流中逆水行舟。

接下来也许还会有几波面试。在考验别人的同时也是在考验自己，我要加油了！！！
