---
title: 去你的「正常」人生！
date: 2016-02-29 23:21:19 +0800
categories:
  - thoughts
tags:
  - philosophy-of-life
---

很久没写过跟「三观」相关的文章了。这两天好些事情在脑中纠缠，使我的心情又乱又烦。加上有些事情在心里压抑已久，想在此时借文字发泄一下，顺便将我一直以来的想法表露出来。也许以前提过，但这回是不避讳地、较为完整地进行阐述——有啥说啥，想怎么说，就怎么说！希望情绪不会乱了我的笔触，能够清晰表达我的观点——

<blockquote>
  <p><strong>The fucking normal life, GO TO HELL!!!</strong></p>
  <footer>欧雷</footer>
</blockquote>

## 性格特点

有多少人能够真的回答上来「我是谁」这个问题？这不仅考察了一个人对自己的认知，同时也证明了 TA 是不是一个爱思考的人——认识自己是认识其他事物、认识世界的基础，支支吾吾说不上自己是什么人的人，凭什么说自己是懂思考的人——连自己都不认识的人，就别谈什么「成功」了，平庸的人生是其该有的。

我是一个 85 后，B 型血，双鱼座。说这些并不是想说自己思想行为跟年代、血型和星座有什么关系，但看那些性格描述的确有些许相似之处。

### 极端

我是一个较为极端的人，用自己的话描述就是：身体里同时住着「天使」和「恶魔」。

平时，虽然表面上看起来有点冷酷，但其实我是很友善的，内心充满热情。假如其他人真的有什么需要帮忙而向我求助，会很乐意去帮 TA，就算是跟我要钱也可以给。如果看到路边有死掉的小动物，尤其是鸟类、猫狗之类，我的心会很痛并且会感到鼻子一酸，条件允许的情况下还会就近挖个坑把它们埋起来。

然而，当触碰到我的敏感点或我所厌恶的事情发生时，平时沉睡在体内的「恶魔」就会慢慢苏醒。虽然我会尽可能地去抑制它，但如果被持续刺激而导致最终觉醒的话，那时的我可以说已经失去了「人性」！什么伦理道德？什么骨肉亲情？什么这个那个？任何规则也无法阻止我发狂——估计那时双眼已经通红，真无法称为「人」了！

想想觉得自己还是挺可怕的，真乃一头「温顺的野兽」！

### 霸道

有些时候，我担当规则的制定者或选择的决定者，理所当然希望相关人员听从自己的安排，若是有人表现出不配合，难免有点气急败坏。可是，我不是那种无法听取他人意见一意孤行的「独裁者」。如果不配合的人能够提出改善方案的建议的话，定会接纳；但不仅不配合，还提不出建设性意见，只是在那抱怨的人，就真的无法接受了——U can u up, no can no BB!!!

### 自我

「自我」是最容易被人误解的，因为与它的孪生兄弟「自私」长得实在是太像了，所以很多人都想当然地认为「自私」就是「自我」。

我不管「自我」在宗教、哲学、心理学等的定义是什么，也不管它在心理学上与什么「本我」「超我」之间千丝万缕的关系，我只讲自己的理解——对自己的认知，对自己的认可。

我是一个自我意识非常强烈的人，因此我叛逆、独立，有想法，追求自由，强调自己的独特性。为了自由，我可以舍弃一切，冲破任何束缚我的阻碍，哪怕是社会道德、骨肉亲情、凡尘人世。

我在做任何事情的时候，第一考虑的是自己，不会去做对自己一点益处没有反而受损的事情，在自己的利益没受到损害的前提下再去考虑他人或集体的利益——这不同于世人所理解的「自私」。要归类的话，我是「个人主义」，而那种「自私」的人是「利己主义」。

## 想法态度

性格不存在优劣，同样一个特点，在某些情形下是缺点，但表现在其他情形下就会是优点。所以，要多角度多方位地客观地看待一个人。

性格对一个人的人生会产生重大影响，正所谓——

<blockquote>
  <p>思想决定行为，行为决定习惯，习惯决定性格，<strong>性格决定命运</strong>。</p>
  <footer>某大师</footer>
</blockquote>

我的性格特点决定了我绝对不会（完全）按照世俗常理出牌，它对我来说就像屎坛子一样持续不断地恶心我！

### 工作

刚毕业时

### 活法

### 婚姻

买房

结婚 & 婚礼

晒娃
